---
title: О внесении изменений в статью 201-15-2-2 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 3 и 13-4 Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
identifier: 542-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 30.12.2020 № 542-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2020-12-30
last_amended: 2020-12-30
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30.12.2020, № 0001202012300060
- '"Российская газета" от 12.01.2021'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 81
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=ff305517619bff06d5f44bd6564d72072532daf49c53d1ff8cdbc872a6b9e64b
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статью 201-15-2-2 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 3 и 13-4 Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Федеральный закон от 30.12.2020 № 542-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статью 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 3 и 13<sup>4</sup> Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"**

Принят Государственной Думой 23 декабря 2020 года

Одобрен Советом Федерации 25 декабря 2020 года

## Статья 1

В пункте 1 статьи 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2020, № 29, ст. 4512) слова "тридцати дней" заменить словами "шестидесяти дней".

## Статья 2

Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767; 2018, № 28, ст. 4139; № 53, ст. 8404; 2019, № 26, ст. 3317; № 44, ст. 6180; 2020, № 29, ст. 4512) следующие изменения:

1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктами 5<sup>4</sup> и 5<sup>5</sup> следующего содержания:

"5<sup>4</sup>) осуществление строительства на земельных участках, переданных Фонду по основаниям, предусмотренным статьей 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", в соответствии с частями 2 - 4 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в статью 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)" и статьи 3 и 13<sup>4</sup> Федерального закона "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";

5<sup>5</sup>) реализация совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, гражданам, переселяемым из аварийного жилищного фонда, детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, гражданам, имеющим низкий уровень дохода, гражданам, страдающим тяжелой формой хронических заболеваний, многодетным семьям (далее - отдельные категории граждан);";

2) статью 13<sup>4</sup> изложить в следующей редакции:

"Статья 13<sup>4</sup>. Решения Фонда о правах на имущество, переданное Фонду по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)"

1. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок с находящимися на нем неотделимыми улучшениями по основаниям, предусмотренным статьей 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, о строительстве (завершении строительства) на полученных земельных участках многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан.

2. Реализация прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, осуществляется на торгах в порядке, утвержденном наблюдательным советом Фонда, начальная цена продажи прав на имущество определяется на основании отчета оценщика, привлекаемого Фондом.

3. Денежные средства, полученные от реализации прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, за вычетом расходов Фонда, связанных с такой реализацией, должны быть распределены между Фондом и бюджетом субъекта Российской Федерации или публично-правового образования пропорционально размеру софинансирования в соответствии с решением Фонда о финансировании.

4. В случае принятия Фондом решений о строительстве (завершении строительства) на земельных участках, полученных по основаниям, установленным статьей 201<sup>15-2-2</sup> Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", многоквартирных домов и иных объектов недвижимости после реализации жилых и нежилых помещений, машино-мест в таких домах и иных объектах недвижимости Фонд перечисляет часть денежных средств, полученных от реализации этих помещений, в бюджет субъекта Российской Федерации в размере осуществленного субъектом Российской Федерации софинансирования в соответствии с решением Фонда о финансировании мероприятий, указанных в пункте 5 части 2 статьи 13<sup>1</sup> настоящего Федерального закона.

5. Реализация Фондом совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан осуществляется в соответствии с порядком и на условиях, которые определены заключенными с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации соглашениями.".

## Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. В случае принятия публично-правовой компанией "Фонд защиты прав граждан - участников долевого строительства" (далее - Фонд) решения о выплате возмещения гражданам - членам жилищно-строительного кооператива до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и погашения в связи с этим требований всех членов такого кооператива Фонд обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о передаче объекта незавершенного строительства и земельного участка, на котором он расположен, Фонду в целях осуществления государственной регистрации перехода прав застройщика на эти объект незавершенного строительства и земельный участок к Фонду.

3. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок с находящимися на нем неотделимыми улучшениями Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, о строительстве (завершении строительства) на полученных земельных участках многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации для их предоставления отдельным категориям граждан, в порядке, установленном статьей 13<sup>4</sup> Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). При этом Фонд обращается с иском о ликвидации жилищно-строительного кооператива в соответствии с подпунктом 6 пункта 3 статьи 61 Гражданского кодекса Российской Федерации.

4. В случае, если погашены требования не всех участников строительства или имеются требования иных кредиторов, Фонд обращается в арбитражный суд с заявлением о банкротстве жилищно-строительного кооператива.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

30 декабря 2020 года

№ 542-ФЗ
